# Types: 기본 타입



## 1. 자바스크립트와 타입스크립트의 타입 차이점

**자바스크립트는 동적 타입이다.** 숫자형으로 선언된 변수에 문자열을 할당해도 문제가 없다. 그래서 특정 타입에 의존하는 코드가 있는 경우, 런타임에서 무언가의 현재 타입을 확인할 수 있게 typeof 연산자가 필요하다. (Ex: 숫자를 매개변수로 받는 함수)



**타입스크립트는 정적 타입이다.** 선언할 때 정해진 변수의 타입이 변하지 않는다. 숫자형으로 선언한 변수에 문자열을 할당할 수 없다. 



타입스크립트는 자바스크립트에 많은 타입을 제공한다. 자바스크립트 자체도 몇가지 데이터 타입을 가지고 있는데, 타입스크립트는 더 많은 타입을 가지고 있다. 대표적인 타입으로는 number, string, boolean이 있다. 



## 2. 타입할당 & 타입 추론하기

위에서 설명한 것 처럼 타입스크립트는 정적타입이며 **선언할 때 정해진 변수의 타입**이 변하지 않는다. 변수의 타입은 **명시적**으로 , 또는 **타입추론**을 통해서 할당할 수 있다. 



### 타입할당

변수 이름 옆에 ' : ' (콜론)을 붙인 후에 타입을 적어준다. 

` let n1: number = 1;`

변수 n1 의 타입이 number이기 때문에 앞으로 n1 변수에는 숫자 값만 할당할 수 있다.

` function add(n1: number, n2: number) {}`

함수의 매개변수에도 타입을 지정해서 다른 타입의 매개변수가 전달되는 것을 막을 수 있다. 



### 타입추론 (type inference)

` let number = 1;`
이렇게 변수를 선언하면서 값을 동시에 넣을 때에는 타입할당을 하지 않아도 자동으로 타입이 정해지는데 타입스크립트에 **타입추론** 기능이 내장되어있기 때문이다. 

` let number: number;` 

변수를 선언만 해놓고 바로 값을 할당하지 않을 때에는 타입할당을 해주어야한다.
만약 타입할당을 하지 않으면 변수가 "any"타입으로 할당되어 어느 값이든 받아들이게된다.





## 3. Core Types

### number

자바스크립트, 타입스크립트 모두 number 타입은 하나 뿐이다. C언어처럼 정수형, 실수형으로 나뉘지 않고, 모든 숫자형은 기본적으로 float 실수형이다. 

* string과 더하기 연산을 하면 number는 string으로 취급된다.



### string 

문자열 데이터 타입인 string은 '' (작은따옴표), "" (큰따옴표), ``(백틱) 으로 표현할 수 있다. 이중 백틱 표기법은 최신 자바스크립트와 타입스크립트에서 제공되는 특수 구문으로, 일부 데이터를 동적으로 주입할 수 있는 일반 문자열인 **템플릿 리터럴**을 작성할 수 있다.



### boolean

참 이나 거짓을 나타내는 타입. 이 두 값은 참 같은 값 (truthy), 거짓 같은 값 (falsy)의 id를 알 수 있기 때문에 중요하다. 예를들어 if 조건문에서 0을 사용하면 이는 거짓으로 처리되어 거짓 값이 된다. 



### object

~~~ typescript
(1번 코드)

let person: {
  name: string;
  age: numebr;
}
~~~

위 코드는 어딘가에서 사용되는 객체의 타입을 설명하기 위해 작성된 것이다. 보기에는 자바스크립트의 객체 그 자체로 보이지만 자세히 살펴보면 변수와 변수 사이에 쉼표가 아니라 콜론이 사용되고 있다. 

~~~ typescript
(2번 코드)

let person = {
  name: 'HWI';
  age: 13;
}
~~~

타입추론 기능에 의해 2번 코드처럼 객체를 생성하면 변수 person에 자동으로 1번코드와 같은 객체 타입이 할당된다.



### Array











