# 1. TDD의 철학으로 이해하는 피드백 주도 학습법


## TDD란?

테스트 주도 학습의 약자로 켄트 벡이 처음 도입했으며 테스트를 먼저 만들고 테스트를 통과하기 위한 코드를 짜는 개발 방법이다. 

테스트를 먼저 만들고, 실제 코드를 작성하고, **원하는 대로 동작하는지 빠르게 피드백을 받는 개발 방법**. 핵심은 더 자주, 더 빠르게 피드백을 받는 것이다!
결정과 피드백 사이의 갭에 대한 인식을 하고 그것을 줄여야 한다. 결정이란 내가 시도하려는 것을 의미하고 피드백은 성공과 실패같은 결과를 의미한다.



## TDD를 학습에 적용

우리의 학습에는 더 빠르고 많은 피드백이 필요하다. 내가 넣은 농구공이 골대에 들어갔는지 한달 후에 알 수 있다면 농구 실력이 늘 수 있을까? 골을 던졌다는 사실 조차 잊게 될 수도 있다. 

그럼 어떻게 학습에 적용할 수 있을까? 내가 당장 처리할 수 있는 핵심적인 부분을 작게 나누어서 하나씩 만들어 보는 것이다. 아주 작게 나누어서 그것에 대해 계속 피드백을 받는다. 큰 문제를 한 번에 해결하는 것은 어렵지만 작게 쪼개어 해결하는 것은 그에 비해 어렵지 않다. 작은 부분을 해결했다는 것에서 자신감도 얻을 수 있다. 

결정과 피드백 사이의 갭을 줄이는 전략은 개발을 할 때도, 공부를 할 때도, 일을 할 때도 도움이 된다.





# 2. 지식의 저주



## 지식의 저주란?

어떤 개인이 다른 사람들과 의사소통을 할 때 다른 사람도 이해할 수 있는 배경을 가지고 있다고 자신도 모르게 추측하여 발생하는 인식적 편견이다. 예를 들어 수업중에 교사들은 자기들을 학생의 입장에 둘 수 없기 때문에 그들이 새로운 주제를 마주했을 때 겪게되는 어려움을 공감하기 어렵다. 

즉 대부분의 사람들은 본인이 알고 있다면 상대방도 알고 있다고 생각한다. 



## 그 대상이 나라면?

개발자들은 잘 알지 못하면서 본인이 "알고 있다고" 생각하는 경우가 있다. 무언가를 알고 있다는 기준은 무엇일까? 아는 것을 안다고 하고 모르는 것을 모른다고 하는 것, 그것이 곧 앎이다 라는 공자의 말처럼 "메타인지"를 이용해서 스스로 그것을 판단할 수 있어야한다. 메타인지란 자기 자신을 객관적으로 바라보는 능력이다.

아는 만큼 보인다. 많이 알게되니 내가 모르는 것이 계속 보인다. 알면 알 수록 앞으로 배워야할 것이 너무 많다. 그러다 내 실력에 비해 배워야할 것들이 많아 압도된다. 결국 나 스스로 내가 얼마나 아는지도 모르겠고 회사에 맞는 사람인지 의심이 된다. 



## 모집 공고 확인하기

목표 설정은 중요하다. 모집 공고는 우리가 구직을 할 때, 상대방이 나에게 원하는 것이 어느 정도인지 파악하고 내가 그 기준에 부합하는지 확인할 수 있는 좋은 자료이다. 내가 목표하는 기업들의 모집 공고를 확인하고 공통되는 부분과 그렇지 않은 부분을 정리하고 중요도를 매긴다. 



## 지식의 저주 탈출하는 방법

1. 컴퓨터 공학은 일종의 학문이다. 더이상 개발을 얕보지 말고 어려운 학문임을 인정하자. 

   * 체계적으로 배우고 꾸준히 익혀야한다. 

2. 인스턴트 학습의 유혹에 빠지지말자. 

   * 쉬워보이는 교육 컨텐츠에 익숙해지지 말아라. 
   * 영어 자료 보는 것에 익숙해져라. 계속 쉬운것만 찾으면 깊은 지식을 알 수 없다.

3. 언젠가는 이해하겠지 하며 대충 넘어가지 말고 러닝 커브를 극복하자.

   * 가장 고통스럽게 배운 것이 가장 기억에 남는다. 고통스럽지만 완벽하게 이해하도록 노력하자.

4. 지름길은 없다. 나만의 로드맵을 그리자. 

   * 어차피 선택에 대한 책임은 내가 진다.

5. 모범 사례가 될 것인가? 모범 사례만 찾는 하이에나가 될 것인가?

6. 포기할 이유를 찾지 않기. 스스로 한계를 만들지 않기. 합리화 하지 않기.

   실천하자. 그리고 꾸준히 하자!