# HTML 기초

## HTML 필수 Tag

### 1. \<div>

div는 Division의 약자로, html에서 내용을 구분하여 전체적인 틀을 만들때 주로 사용된다. 컨텐츠들을 담기 위한 컨테이너라고도 할 수 있으며, CSS로 꾸미기 전 까지는 컨텐츠나 레이아웃에 어떤 영향도 주지 않는다. 스타일을 적용핟기 위해서, 어떤 특성의 값을 서로 공유하는 요소들을 묶기 위해서 사용된다.

### 2. \<span>

div와 비슷한 역할을 하는 태그로, HTML 문서에서 인라인 요소들을 하나로 묶을 때 사용한다. span 태그 자체로는 어떤 의미를 갖지 않으며 CSS로 꾸미기 전 까지는 컨텐츠나 레이아웃에 영향을 주지 않는다. 스타일을 적용핟기 위해서, 어떤 특성의 값을 서로 공유하는 요소들을 묶기 위해서 사용된다.

<참고>

div와 span은 매우 유사하지만 중요한 차이점이 존재한다. div는 블록 타입의 요소인 것에 반해 span은 인라인 타입의 요소이다. 블록 타입의 요소와 인라인 타입의 요소의 차이는 다음과 같다. 이런 차이에 의해서 div는 태그

#### 블록 속성

- 박스 형태로 영역 구간이 잡히면서 다음 컨텐츠가 자동으로 개행되는 속성
- 상위 컨테이너 너비만큼 박스가 사용 가능한 공간을 100% 채운다.
- 새 줄로 행갈이를 한다.
- width, height 속성이 적용된다.
- 패딩, 여백, 테두리로 인해 다른 요소들이 박스로부터 밀려난다.
- \<div>, \<p> 등

#### 인라인 속성

- 요소의 너비는 내용 만큼만 차지한다.
- 새 줄로 행갈이 하지 않는다.

- width, height 속성이 적용되지 않는다.
- 인라인 박스에 여백, 패딩, 테두리를 적용할 수 있지만 다른 요소들의 여백, 패딩에 반응 하지 않는다. (겹침 현상 발생)
- \<a>, \<span>, \<em> 및 \<strong> 요소

### 3. \<input>

웹 페이지에서 사용자의 데이터를 받을 수 있는 대화형 컨텐츠를 생성하는 태그이다. type에 따라서 다양한 형태와 동작이 존재한다. 특성을 지정하지 않은 경우, 기본 값은 text이다.

input 태그는 유형과 속성의 다양한 조합 가능성으로 인해 html 태그중 제일 강력하고 복잡한 요소중에 하나이다. 아래의 링크에서 input 태그의 유형, 속성들을 확인할 수 있다.

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/input

### 4. \<a>

a 태그는 하나의 페이지에서 다른 페이지를 연결할 때 사용하는 하이퍼링크를 정의할 때 사용한다. a 태그의 href 속성은 목적지인 링크를 가리킨다. 링크에는 URL 뿐 만 아니라 이메일, 전화번호 등이 들어갈 수 있다.

## HTML 구조

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>제목</title>
  </head>
  <body>
    태그, 내용등 컨텐츠
  </body>
</html>
```

### \<!DOCTYPE html>

DOCTYPE(문서 형식 선언)은 문서의 내용이 시작되기 전에 해당 문서가 어떤 버전으로 작성되었는지 브라우저에게 알려주는 역할을 한다. 웹 브라우저는 해당 문서를 해석할 때나 문서의 유효성 검사 등을 할 때 DOCTYPE을 참고 한다. 이런 역할이 필요한 이유는 호환성 때문이다. 다른 프로그래밍 언어들도 그러하듯이 HTML도 버전마다 적용 가능한 태그와 적용되지 않는 태그가 있다.

### \<html lang="ko">

문서 형식 선언 이후 실제 문서의 내용을 표시하는 태그이다. html 태그에는 선택적으로 lang 속성을 추가할 수 있는데, 이는 문서의 주요 언어를 표기하기 위해 추가하는 속성이다. html 태그 안에는 보여지는 컨텐츠들 뿐만 아니라 문서에 대한 정보도 포함된다.

### \<head>

위에서 언급한 문서에 대한 정보를 포함하는 태그이다. head 안에서 작성되는 태그들은 웹 브라우저 화면에 표시되는 컨텐츠들을 나타내지는 않지만 웹페이지의 품질에 영향을 주는 중요한 정보들이다.

### \<meta charset="utf-8>

meta 태그는 문서의 키워드 또는 설정 등 문서와 관련된 여러가지 항목들을 지정할 때 사용하는 태그이다. 그중 대표적인 항목이 문서의 인코딩 방식을 설정해주는 문자셋 설정이다. 컴퓨터가 다양한 언어 및 문자를 해석하기 위해서 각 문자에 맞는 인코딩 방식이 필요하다. meta 태그의 문자셋 설정을 이용해 인코딩 방식을 utf-8로 설정하면 세상의 모든 언어를 표시할 수 있다.

이런 문자셋 뿐만 아니라 meta 태그를 통해 설정할 수 있는 것들이 여러개 존재한다.

### \<title>

문서의 제목을 입력하는 태그이다. 여기에 입력한 제목은 웹브라우저의 탭 메뉴에 표시된다.

### \<body>

웹 브라우저 화면에 표시될 컨텐츠를 입력하는 태그이다. 이 안에 텍스트, 이미지등 다양한 요소를 추가할 수 있으며 이것들을 통해 웹페이지를 꾸밀 수 있다.

## id와 class의 차이

id와 class속성은 html의 모든 요소에 적용될 수 있는 전역속성으로, html의 특정 요소에 이름을 지어줄 수 있게 돕는다. 특정 요소에 style을 적용하거나, 특정 요소의 DOM 조작등을 위해 사용된다. id와 class속성의 차이는 유일한 것이냐 아니냐의 차이이다.

id 속성은 html 요소에 고유한 id를 부여하는 속성이다. 따라서 하나의 웹 페이지 안에서 각각의 id는 중복되지 않는다. 만약 같은 id가 한 웹페이지 안에서 다른 요소에 중복 사용되었다면 이는 웹 표준을 위반한 것이다. css에서 id 선택자는 id 이름 앞에 # 을 붙여서 나타낸다.

class 속성은 html 요소들을 특정 클래스로 묶는 속성이다. html에서 class 속성은 주로 동일한 클래스에 속한 요소들에게 동일한 스타일을 적용하는 용도로 사용된다. css에서 class 선택자는 class 이름 앞에 . 을 붙여서 나타낸다.

단, 보통의 경우 CSS 스타일링을 위해 id를 사용하지 않는것이 권장된다. 아래 링크 참조

https://velog.io/@anji00/CSS-ID%EC%84%A0%ED%83%9D%EC%9E%90%EB%A5%BC-%EC%93%B0%EC%A7%80-%EB%A7%90%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-%EC%9D%B4%EC%9C%A0

## semantic Tag

### 의미

시맨틱 태그란 "의미가 있는 태그"라는 뜻으로, html 태그들 중 나름의 의미가 있는 태그들을 의미한다.

### 사용하는 이유

1. 검색엔진최적화

   시맨틱 태그를 잘 활용 하면 검색 엔진에 더 잘 노출될 수 있다.

2. 웹 접근성

   시맨틱 태그를 적절히 활용한 사이트는 시각장애인용 스크린리더에서 문제없이 동작하며, 키보드만 이용한 조작도 가능하다.

3. 유지보수성

   단순히 div, span등으로 모든 구조를 만드는 것 보다 개발자간 협업을 하고 유지/보수하는데 유용하다.

### 웹사이트의 구조를 구성하는 박스 태그

1. header : 페이지의 제목과 같은 소개 내용을 포함한다. 일반적으로 heading 태그나 로고 또는 아이콘, 검색 양식등을 포함한다.

2. nav : 보통 메뉴, 목차 등에 사용된다. 같은 사이트내의 링크나 다른 사이트로의 링크들을 모아놓은 것이다.

3. footer : 문서 또는 섹션의 바닥글을 지정한다. 주로 저작권, 연락처 정보 등의 내용이 삽입된다.

4. aside : 간접적으로 문서와 관련된 내용을 나타낸다. 사이드바 또는 콜아웃 상자로 사용된다
5. main : 문서의 주요 내용을 지정한다.

6. article : 문서의 독립적인 내용을 포함한다. 주로 블로그 글, 뉴스 기사등.
7. section : 서로 관계가 있는 문서들을 분리하는 역할을 한다. 주로 문서를 다른 주제로구분짓기 위해 사용된다. 섹션에는 제목(h1~h6)이 있는것이 일반적이다.

### 그외

문서 안에서 자체적으로 의미 있는 태그가 필요한 건지, 스타일링을 목적으로 태그를 사용하는 것인지에 따라 태그를 선택한다.

1. i vs em : 문장에서 강조하고 싶은 부분을 이텔릭체로 표현할 때는 em을 사용한다. i는 시각적인 효과만 있으며 em은 강조의 의미까지 포함하기 때문이다.
2. b vs strong : 위 사례와 마찬가지로 강조하고 싶은 부분을 bold 처리 할 때는 strong을 사용한다.
3. ol vs ul vs dl : ol은 순서가 있는 리스트를 표현할 때, ul은 순서가 없는 리스트를 표현할 때, dl은 단어와 설명들을 묶을 때 사용한다.
4. img vs background-img : 이미지가 웹페이지 안에서 중요한 요소로 이용되면 Img, 단지 스타일링을 목적으로 이용되면 background-img를 사용한다.
5. button vs a : 특정한 액션을 위해서는 button을, 어디론가 이동하는 것을 목적으로 하면 a를 사용한다.
6. table vs css-grid/flex : 정말 테이블이 필요한 경우를 제외하고는 css flex, grid를 이용해서 섬세하게 스타일링한다.

참고

- https://wikidocs.net/160892
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/input
- https://deliciouslearning.tistory.com/378
- https://deliciouslearning.tistory.com/379
- https://velog.io/@syoung125/%EC%8B%9C%EB%A7%A8%ED%8B%B1-%ED%83%9C%EA%B7%B8-Semantic-Tag-%EC%9E%98-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0
